Konzept: Theoretischer Resonanzraum für ein Simulations- und Analyseprogramm

Projekttitel: SONARES – Sonic Resonance Evaluation System

Ziel:
Entwicklung eines theoretischen Raums für ein softwarebasiertes System zur Simulation, Steuerung und Analyse der akustischen Bestrahlung von Materialien unter variabler Richtungs- und Frequenzsteuerung. Ziel ist die Erkennung, Analyse und Visualisierung von Resonanzeffekten auf unterschiedliche Materialtypen.

1. Raumdefinition (virtuell)

Abmessungen: 3m x 3m x 3m (kubisch)

Akustisch isoliert, simuliert mit kontrollierten Reflexions- oder Absorptionsparametern

Koordinatensystem zentriert auf (0,0,0) zur einfachen Quell- und Sensorpositionierung

2. Materialmodul

Datenbank mit folgenden Eigenschaften:

Materialtyp (z. B. Holz, Beton, Lehmziegel, Metall)

Resonanzfrequenz (Hz)

Dichte (kg/m^3)

Dämpfungskoeffizient

Elastizität

Zerstörungsschwelle (optional)

Visualisierung: Materialfläche als 2D- oder 3D-Fläche einsetzbar

3. Quellensystem (akustische Bestrahlung)

Variabel platzierbare Schallquellen (1–32, 64, 128, 256...)

Steuerbar in:

Frequenz (Hz)

Phase (0°–360°)

Timing (ms)

Richtung (XYZ-Position im Raum)

Konfigurationen:

Lineare Anordnung

Kreis-/Kugelgitter

Freie Punktverteilung

4. Interferenz- und Resonanzsimulation

Berechnung des resultierenden Interferenzfeldes im Raum (2D/3D)

Multiplikation mit Materialreaktionsprofil (abhängig von Resonanznähe)

Darstellung:

Heatmaps (XY-Ebenen)

3D-Isosurface der Intensität

Vektorfluss der Energie

5. Sensor- & Analysemodul (virtuell)

Punkte oder Flächen zur Messung der Reaktion:

Vibrationsintensität

Frequenzantwort

Lokale Energieaufnahme

Resonanz-Hotspots

Vergleich mit Sollwerten / Materialbruchmodellen

6. Bedienoberfläche / Kontrollzentrum

Auswahl von Materialien

Steuerung von Frequenzsweeps

Auswahl der Quellrichtungskonfiguration

Start/Pause/Reset der Simulation

Exportfunktionen für Heatmaps, Daten, Parameter-Sets

7. Erweiterungsmodul (Zukunft)

Zeitdynamische Simulation (Live-Aufbau der Resonanzfelder)

KI-Optimierung für Energieeffizienz / Minimalfokus

Multimaterialsysteme (z. B. Holzbalken in Lehmmauer)

Experimenteditor mit Testprotokoll

Anwendungsfelder:

Materialforschung

Bauphysik

Archäoakustik

Strukturprüfung

Akustische Medizin

Vision:
Ein digitaler Resonanzraum, der wissenschaftlich fundierte Simulationen ermöglicht, reale Versuchsplanung unterstützt und Erkenntnisse über Schallwirkungen auf Materie revolutioniert.